Étaient présents
 :

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et Instituts

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE 

                     

               
SOMMAIRE

            
Politique générale et instances
Information PIA 2
Mise en place de la Fondation de l'Université Paris Ouest
                    Nanterre la Défense

               
Statuts de la Fondation de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre la Défense

            

               
Charte éthique de la Fondation de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre la Défense

            

               
Désignation des représentants des collèges du
                        fondateur et des personnels du fondateur au sein du CA de la Fondation Paris
                        Ouest Nanterre la Défense

            

               
Fondation de l'Université Paris Ouest Nanterre la
                        Défense - Déconsignation du dépôt de garantie à compter de sa création

            
Désignation des représentants des collèges à la commission
                    électorale consultative de la COMUE Université Paris Lumières
Principes généraux de la politique de formation
                    continue
Transition écologique et énergétique

               
Adhésion à la Charte pour l'efficacité énergétique
                        des bâtiments tertiaires publics et privés entre l'UPOND et le plan bâtiment
                        durable

            

               
Information organisation éco-campus 3

            

               
Information point d'étape PAE

            
Finances

               
Tarifs de location
 des installations
                    sportives
Politique de 
remboursement des frais de
                        déplacements professionnels

            
Scolarité
DU : Diplôme d'Etablissement d'Etudiant Entrepreneur
Conventions et marchés

               
CV 2014-479
 - Convention bilatérale 2014-2015 de formation
                    professionnelle « Assurance, banque et finance » CM CIC FORMATION

               
CV 2015/00004
 - Convention pour l'acceptation de
                    l'Université à un doctorat international

               
Marché
 : Accord-cadre AMUE : déplacements professionnels 

               
Marché
 : Adhésion au groupement de commandes ABES

               
Marché
 : CV 2014-493 - Adhésion au groupement de commande
                    carte multiservices
Informations

               
Listes des conventions et des marchés entrant dans le champ de
                        la délégation

            
Questions diverses

               

                  
Étaient présents
 :

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme RIBIERE

                     

                     

                        
Mme WINOCUR

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
M. AUDIT

                     

                     

                        
Mme CHAUFFRAY

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. TA

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et Instituts

                     

                     

                        
Mme COJANNOT LEBLANC

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. ESTEBAN

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE 

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Politique générale et instances 4

               
Finances 17

               
Scolarité 18

               
Conventions et marchés 22

               
Informations 23

               
Questions diverses 23

            

               
le DAEU, qui est un dispositif pour les personnes en reconversion qui
                            ne disposent pas du baccalauréat, et qui leur permet ensuite d'accéder
                            aux formations de l'université ; il ne serait plus confié au service de
                            la formation continue, mais pourrait l'être au SCUIO-IP ;

               
l'Université de la Culture Permanente, à travers laquelle des
                            personnes – âgées généralement – peuvent suivre les cours et les
                            conférences en auditeurs libres ; elle pourrait relever de la compétence
                            du service de la RSU (responsabilité sociale de l'université).

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2015-01-26

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Constatant que le quorum physique est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 25
.

            
Le 
Président
 souhaite une dernière fois s'exprimer au
                        nom de l'université au sein de cette enceinte sur les événements qui se sont
                        produits en début d'année. Ainsi, à travers des manifestations, des minutes
                        de silence et des réflexions, la solidarité de l'université s'est exprimée.
                        Le 
Président
 propose la tenue d'une minute de silence
                        en hommage aux 17 victimes des attentats. Ces derniers sont odieux et
                        inacceptables et il importe désormais d'engager une réflexion collective sur
                        les réponses à apporter à ces événements. L'université, à son modeste
                        niveau, doit contribuer à défendre des valeurs consubstantielles à ce
                        qu'elle est et défendre son rôle dans cette situation compliquée dans
                        laquelle la France se trouve. 
Plusieurs initiatives ont été prises la semaine dernière par des enseignants
                        et des UFR notamment. Ces initiatives à chaud sont importantes, mais il
                        importe désormais d'engager une réflexion de plus long terme sur la
                        responsabilité sociale des universités, notamment à travers le projet de
                        service inscrit dans le contrat de site. Des contributions et des
                        implications doivent être imaginées : des conférences ouvertes, des actions
                        sur le terrain, etc. Ces actions doivent cibler notamment les cités qui
                        entourent l'université. Un chantier doit être ouvert. Plusieurs responsables
                        et enseignants de l'université y réfléchissent d'ores et déjà. Une réunion
                        devrait prochainement avoir lieu sur le sujet. L'engagement social de
                        l'université ne doit pas être un vain mot. Enfin, au courant du mois de
                        février, un hommage sera rendu à notre collègue 
Bernard
                            Maris
, enseignant à l'Université Paris VIII. Plusieurs
                            
représentants de l'Université de Nanterre
 y
                        prendront part.

               
Mme CROIX
 s'étonne qu'aucune affiche géante « Je suis
                        Charlie » n'ait été exposée sur les bâtiments de l'université. Elle souhaite
                        que l'université affiche clairement son soutien.
Le 
Président
 ne voit aucun inconvénient à une telle
                        action. En tout état de cause, il fait observer que de nombreuses affiches
                        « Je suis Charlie » ont été appliquées sur les murs des bâtiments. Les
                        représentants de l'université ont participé à la manifestation républicaine
                        du 11 janvier et la minute de silence officielle a été observée.
                        L'engagement de l'université ne peut être remis en question.

               
Mme CROIX
 estime en outre que le sujet de fond devra
                        être traité, un étudiant ayant affirmé en cours ne pas être Charlie en
                        raison de sa confession musulmane.
Le 
Président
 réaffirme qu'en tout état de cause, la
                        position de l'université ne fait aucun doute. Si cela apparaît utile, une
                        affiche géante « Je suis Charlie » pourra être appliquée sur les murs de
                        l'université.

               
Une minute de silence est observée par le conseil
                            d'administration.

            
Le 
Président
 souhaite la bienvenue à un nouveau membre
                        du conseil d'administration, qui y a déjà pris part par le passé :
                            
Monsieur Boutillier
. Ce dernier succède à
                            
Mme Amrani-Mekki
, qui a été nommée au Conseil
                        Supérieur de la Magistrature.

               
M. BOUTILLIER
 remercie le
                            
président
 pour cet accueil. Il affirme retrouver
                        avec plaisir certains 
administrateurs
 et en découvrir
                        d'autres. Il est professeur de sciences économiques et responsable de
                        plusieurs formations, dont certaines professionnalisantes. Il s'intéresse
                        notamment à l'
économie financière
 et bancaire et
                        à la formation continue. Par ailleurs, il signale être en phase avec la
                        demande de positionnement d'une affiche « Je suis Charlie » sur les murs de
                        l'université. Il ajoute qu'une réflexion et un débat devront être engagés,
                        dans l'intérêt de l'établissement.
Le 
Président
 souligne que le conseil d'administration se
                        caractérise par de nombreux débats.
Le 
Président
 fait état des procurations qui lui ont été
                        transmises avant le début de la séance :

               
Mme Coulouma
 donne procuration à
                            
Mme Robert
 jusqu'à 
16 h
                            46
;

               
Mme Gillmann
 donne procuration à 
M. El
                            Ghozi
 ;

               
M. Sarkozy
 donne procuration à
                            
M. Balaudé
 ;

               
M. Brunet
 donne procuration à 
M. de
                            l'Estoile
 ;

               
M. Marius
 donne procuration à
                            
M. Puichaud-Chaudot
 ;

               
M. Cohn
-Bendit donne procuration à
                            
M. Balaudé
.
En l'absence de remarques, le 
Président
 propose aux
                        membres du conseil d'administration d'approuver le procès-verbal de la
                        réunion du 
24 novembre 2014
.
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés le procès-verbal de la
                        réunion du 
24 novembre 2014
. 
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0
Le 
Président
 signale que le collège des écoles
                        doctorales s'est réuni pour proposer le nom du 
nouveau président
                            du collège
. 
Gérard Lecoucher
 a été
                        désigné par le collège. Le 
Président
 annonce qu'il suit
                        l'avis du collège, avalisant ainsi cette désignation. Par conséquent,
                            
Gérard Lecoucher
 sera prochainement remplacé à la
                        tête de l'UFR.
Le 
Président
 rappelle que ce sujet important est à un
                        tournant puisque la première version du projet a été déposée. La version
                        complète et exhaustive du projet est en cours de préparation pour l'échéance
                        de septembre. Lors de la première phase, l'objectif était de définir les
                        grandes lignes du projet sur la base d'une consultation large. Il faut se
                        réjouir d'avoir réussi à travailler dans un délai contraint en associant
                        tous les collègues qui souhaitaient contribuer à la construction du projet.
                        L'université a également réussi à solliciter fortement ses partenaires,
                        établissements culturels et patrimoniaux, auxquels elle est liée dans le
                        cadre de Paris Lumières. Elle a obtenu des propositions de ses partenaires.
                        A présent, il convient d'affiner et de préciser le projet, en lien avec les
                        établissements associés. 
Nul ne connaît l'issue de la démarche. Le projet de l'université présente de
                        bonnes chances de succès d'être lauréat. Néanmoins, quoi qu'il en soit, les
                        bases d'un travail collaboratif ont été posées. En six mois, l'université a
                        réussi à initier de nouvelles pistes de collaborations avec les
                        établissements culturels et patrimoniaux, avec les collectivités et avec les
                        acteurs socio-économiques. De nombreuses perspectives de développement ont
                        été mises en exergue à Nanterre et La Défense, ainsi qu'à Plaine-Commune. La
                        quasi-totalité des équipes de recherche a participé à l'élaboration du
                        projet ; ce dernier a su donc mobiliser et dynamiser les composantes de
                        l'université.

               
M. JOUVET
 souligne que le projet porté par Paris
                        Lumières (Paris VIII, Paris Ouest, le CNRS) s'est appuyé sur les 300 projets
                        remontés par les partenaires et les équipes de l'université. Des ateliers
                        ont été organisés pour construire le projet de l'université. Celui-ci
                        reprend trois thématiques stratégiques et a été construit par le comité de
                        pilotage (présidences des deux universités et du CNRS), par le comité de
                        suivi (regroupant des experts de chacune des universités), en s'appuyant sur
                        des coordinateurs au sein des directions de la recherche des deux
                        universités.
Trois thèmes stratégiques ont été retenus : le premier thème est « Arts et
                        patrimoines, créations et médiations ». Ce premier thème s'inscrit dans la
                        suite du PIA1, des deux Labex et de l'IDEFI. « Mutations normatives,
                        inégalités, accès au droit » constituent le deuxième thème stratégique.
                        « Risques, vulnérabilités, décisions » compose le troisième thème, qui n'est
                        pas seulement économique puisqu'il intègre des dimensions géographiques,
                        psychologiques et philosophiques notamment.
Une question transversale est celle du rôle que les sciences humaines et
                        sociales doivent jouer dans le monde actuel. La responsabilité sociale et
                        sociétale des universités est donc un axe très affirmé, y compris dans les
                        relations internationales que les deux universités souhaitent développer. La
                        dimension numérique, en ce qu'elle interroge le rapport à la diffusion du
                        savoir et de la connaissance, et plus fondamentalement, en ce qu'elle
                        modifie les relations au monde et aux autres, voire la façon de penser,
                        d'être créatif et de mener des travaux de recherche, requiert aussi une
                        analyse critique que peuvent porter les sciences humaines et sociales. 
Une stratégie de formation est construite sur la base de ces thèmes
                        stratégiques, s'appuyant sur les partenariats avec les associés (notamment
                        les institutions culturelles) et les acteurs du monde socio-économique. Le
                        centre d'innovation pédagogique de la COMUE aura à cet égard un rôle
                        central. La stratégie relative à l'international consiste quant à elle à
                        identifier les réseaux structurants : un réseau autour de la conservation du
                        patrimoine, un réseau autour des liens ville-université, etc. Les
                        partenariats avec d'autres institutions permettent de mobiliser la recherche
                        sur ce type de thématique. Des contacts ont été pris avec les universités en
                        Afrique, en Asie et en Amérique. 
Par ailleurs, la valorisation de la recherche en sciences humaines et
                        sociales est insuffisante, en France notamment. Cela est d'autant plus
                        regrettable que la qualité de cette recherche est grande et reconnue.
                        Valoriser ne signifie pas vendre : il importe de montrer dans quelle mesure
                        la recherche contribue à faire avancer les questionnements que se pose la
                        société. Il convient notamment de montrer dans quelle mesure la recherche
                        permet d'améliorer la qualité des formations, ce qui au final profite
                        notamment aux acteurs économiques. La valorisation de la recherche en SHS
                        constitue ainsi un autre axe stratégique. Cet axe doit ainsi mettre en
                        exergue la qualité des formations des universités. Ces dernières ont
                        notamment la capacité de porter des formations continues au bénéfice des
                        salariés et des entreprises. 
Ces axes stratégiques étant définis, il importe de les décliner en actions
                        concrètes pouvant être mises en place à travers le projet. Plusieurs actions
                        sont déjà déployées, notamment celle relative au handicap. Le projet
                        pourrait ici permettre d'accélérer le déploiement du schéma
                            
directeur
 imposé par la loi. En outre, le numérique
                        doit faciliter l'accès aux publications et aux travaux de l'université.
Plusieurs actions transversales ont été définies. A travers la nouvelle BDIC,
                        un musée ouvert est créé. La mise en place d'un centre de veille et
                        d'innovation sur les métiers doit également être signalée. L'intégration des
                        jeunes, en manque de scolarité ou d'encadrement, est une question qui s'y
                        rattache pleinement. En outre, un système d'incubateurs ou de préincubateurs
                        doit permettre d'accompagner les projets des étudiants, des salariés et des
                        jeunes entrepreneurs. Il complète les actions déjà menées en ce sens par les
                        étudiants et les personnels de l'université. Par ailleurs, une animation
                        basée sur le projet de centre des arts doit permettre d'accompagner les
                        activités autour de la création qui se développent à Plaine-Commune
                        notamment. Le projet vise également à monter un centre de lutte contre les
                        discriminations, en lien avec les territoires. Enfin, le centre risques et
                        décisions à La Défense est centré sur les problèmes environnementaux,
                        financiers, de 
précarité
, de protection de
                        l'enfance et de la santé.
A travers ces actions, le projet s'efforce de respecter les remontées des
                        contributeurs et de définir ce que doit être une université du Grand Paris à
                        moyen terme.
Le pilotage et la gouvernance du projet sont des aspects fondamentaux pour le
                        jury. Ils seront donc très proches de ceux de Paris Lumières. Les instances
                        de Paris Lumières, dont son conseil d'administration et son conseil
                        académique, sont donc mises en avant. Un comité de pilotage (une instance
                        politique), un comité de suivi (une instance opérationnelle), un comité
                        interne (qui veille à la cohérence d'ensemble) et un comité externe (qui
                        évalue les réalisations à un rythme annuel et qui peut suggérer des
                        changements d'orientation) apportent leur concours. Selon le niveau de
                        maturité des projets, un tel système de gouvernance permet d'être plutôt
                        centralisateur ou plutôt décentralisateur. 
En outre, les 
financements
 sont prioritairement
                        dédiés à l'accompagnement des nouveaux projets innovants, à hauteur de 10 %
                        à 20 %. Concernant les e-sites, le 
budget
 moyen
                        constaté est généralement de 250 millions d'euros. Pour le projet défendu
                        par l'université, le 
budget
 s'établit à
                        280 millions d'euros. Ces sommes doivent permettre un effet de levier et
                        permettre d'affecter plus de 2 ou 3 millions d'euros sur chacun des centres. 
Au cours de la deuxième phase qui vient de s'amorcer, il conviendra de partir
                        des actions concrètes identifiées et de parvenir à se trouver au croisement
                        de plusieurs actions pour nourrir des projets. A titre d'information, un
                        oral de présélection aura lieu le 24 avril. Les résultats seront ensuite
                        connus à la fin du mois d'avril.
Le 
Président
 tient à souligner l'importance de l'enjeu.
                        En effet, les PIA ont pour objectif principal de contribuer au redressement
                        économique du pays. Les dimensions sociales ne sont toutefois pas hors
                        champ. La réponse de Paris Lumières se veut une réponse d'envergure aux
                        enjeux économiques et sociaux. Le projet porté par Paris Lumières doit ainsi
                        légitimer et faire comprendre l'importance du rôle des sciences humaines et
                        sociales (SHS) dans la société. L'université pourra ainsi démontrer sa
                        capacité à peser sur le destin de la société. Le projet qui est porté doit
                        donc aller le plus loin possible. Le projet de Paris Lumières est le seul
                        projet présenté au jury qui soit un projet SHS à hauteur de 90 % - 95 %.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 salue le travail réalisé. Elle
                        souhaite néanmoins avoir l'assurance que les laboratoires et les chercheurs
                        pourront poursuivre leur travail de recherche habituel. En effet, les
                        travaux de recherche ne peuvent pas toujours s'inscrire dans certains axes
                        et doivent pouvoir s'en détacher.

               
M. JOUVET
 confirme que les différents travaux de
                        recherche pourront se poursuivre. Le projet PIA2 ne vise pas à englober tous
                        les travaux de recherche. En outre, rien ne permet de dire qu'un projet
                        donné ne pourrait pas être identifié comme projet innovant à l'avenir, et
                        donc bénéficier de 
ressources financières
                            supplémentaires
.
Le 
Président
 ajoute qu'une structure souple a été
                        retenue. Celle-ci doit faciliter les croisements, l'ouverture et les
                        initiatives. Des passerelles de collaboration sont instaurées sans remettre
                        en cause les équipes de recherche existantes. Enfin, les enjeux du numérique
                        sont incontournables. Les questions des données, des métadonnées, des
                        données publiques ouvertes sont autant de questions qui, tôt ou tard, ne
                        pourront pas ne pas être traitées dans le cadre d'une réflexion. Il convient
                        en tout état de cause de rendre accessibles les données de la recherche,
                        voire de faire participer des non-chercheurs à ces travaux de recherche.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 précise que tout le monde ne se
                        sert pas du numérique en permanence.
Le 
Président
 n'en disconvient pas. Il souligne néanmoins
                        que le numérique est un enjeu central, notamment pour le volet de la
                        collaboration entre universités.

               
M. BOUTILLIER
 espère que le projet ne génère pas trop
                        de contraintes sur les équipes tout en conservant un effet entraînant. Il
                        n'y a pas de raison de déstructurer les équipes, mais il importe que le plus
                        grand nombre possible d'équipes juge opportun de prendre part au projet. Par
                        ailleurs, 
M. BOUTILLIER
 salue la valorisation de la
                        recherche qui transpire du projet. Au quotidien, il conviendra toutefois
                        d'éviter les décisions dommageables. Dans les lettres de soutien au projet,
                        peu d'
acteurs financiers
 étaient présents, car
                        ceux-ci étaient insuffisamment évoqués dans la préparation du projet.
                        L'autocentrage de l'université peut présenter des conséquences néfastes.

               
M. JOUVET
 explique que 99 % des laboratoires ont
                        répondu au projet. Seuls deux laboratoires n'y ont pas répondu. L'une des
                        missions de la coordination est de veiller à n'écarter personne, en tout cas
                        aucun acteur qui souhaiterait prendre part au projet. Par ailleurs, la
                        finance a été intégrée aux travaux de l'atelier. Les lettres de soutien
                        peuvent encore arriver, grâce au délai qui court. Ainsi, de nouvelles
                        lettres de soutien peuvent toujours être transmises alors même que le projet
                        a été déposé auprès du jury.

               
M. EL GHOZI
 estime que le projet PIA2 témoigne d'une
                        grande ambition des universités et de leurs partenaires, celle d'ouvrir les
                        universités au monde. L'implication des responsables politiques des deux
                        territoires concernés (Nanterre et Plaine-Commune) plaide en ce sens.
                            
M. EL GHOZI
 se réjouit de la présence des questions
                        des politiques publiques et de la santé dans le projet. Pour que les
                        partenaires extérieurs (entreprises, organismes financiers et collectivités)
                        sollicités accompagnent le projet, il importe de définir leur place dans les
                        différents comités mis en œuvre. La gouvernance des projets doit être
                        partagée et doit rendre compte de l'ouverture du projet de Paris Lumières au
                        monde extérieur.
Le 
Président
 le remercie pour ces paroles
                        encourageantes. Le sujet du PIA2 est régulièrement évoqué avec les
                        responsables politiques de Nanterre et de Plaine-Commune et avec leurs
                        équipes. Cette association étroite des partenaires extérieurs sera appréciée
                        à sa juste mesure par le jury.

               
M. EL GHOZI
 souhaite que le projet soit désormais remis
                        dans son intégralité aux 
administrateurs
, puisqu'il a
                        été déposé au jury. De même, les lettres de soutien devraient être
                        transmises aux membres du conseil d'administration.

               
M. JOUVET
 confirme que le projet est diffusé ou pourra
                        être diffusé aux porteurs de projet, aux responsables de laboratoires et aux
                        membres du conseil d'administration. A ce jour, plus de 120 lettres de
                        soutien sont dénombrées. Il serait donc sans doute préférable de lister les
                        soutiens plutôt que d'envoyer l'ensemble des lettres de soutien aux
                            
administrateurs
. Néanmoins, certaines lettres
                        d'engagement emblématiques (notamment celles des deux collectivités de
                        Nanterre et de Plaine-Commune et celle de la région) pourraient utilement
                        être communiquées aux 
administrateurs
.
Enfin, 
M. JOUVET
 remercie les 
présidents
                            d'universités
 et du CNRS pour le travail qui a été mené sur
                        le sujet de la transmission du contenu du projet.
Le 
Président
 annonce enfin que des réunions seront
                        organisées dans les prochains jours sur les différents axes du projet, dans
                        le cadre de la deuxième phase.
Le 
Président
 explique que le conseil d'administration
                        doit voter la charte éthique de la fondation et désigner les représentants
                        des personnels du fondateur. Le principe de la déconsignation du dépôt de
                        garantie (150 000 euros) devra également faire l'objet d'un vote.
Le 
Président
 précise que le ministère demande un vote du
                        conseil d'administration pour entériner les dernières modifications mineures
                        des statuts qui sont intervenues. Par ailleurs, il souhaite qu'un débat
                        s'engage sur la désignation des trois représentants du fondateur, pour le
                        collège A, pour le collège B et pour le collège BIATSS. Chaque collège
                        votera pour son représentant. La représentation du fondateur doit être aussi
                        peu contestable que possible, tout en ayant à l'esprit la présidence de la
                        fondation. Cette double réflexion conduit à proposer trois candidats, dont
                            
Mathias Audit
, 
professeur de
                            droit
 privé. Le 
Président
 propose en
                        outre que le 
président de l'université
 représente le
                        fondateur. Enfin, l'ancien 
vice-président de la
                            recherche
 serait le troisième candidat. 
Monsieur
                            Audit
 serait ensuite proposé comme candidat à la présidence
                        de la fondation.

               
M. AUDIT
 se présente. Il est 
professeur de
                            droit privé
 et 
spécialiste de droit économique et
                            de droit du commerce international
. Il explique avoir accepté
                        la proposition d'être candidat, car il est nécessaire de chercher des fonds
                        dans le secteur privé, sous réserve que certaines précautions soient prises.
                        L'Etat n'augmentera pas les 
dotations
 et les
                            
frais d'inscription des étudiants
 ne seront
                        pas augmentés : il importe donc de chercher d'autres sources de 
financement
. 
Deux grands projets seront développés dans le cadre de la fondation : l'aide
                        à la constitution de chaires entre les universitaires et le secteur privé ;
                        la recherche de 
financements
 et de soutiens
                        auprès du réseau des anciens élèves.
Le 
Président
 explique que le 
président de la
                            fondation
 ne sera désigné qu'une fois que le conseil
                        d'administration de la fondation aura été réuni.

               
M. LE VAN
 demande pourquoi la candidature proposée est
                        celle d'un professeur de droit privé, alors que par le passé les candidats
                        émanaient déjà de cette discipline.
Le 
Président
 prend note de cette remarque, mais fait
                        observer que les spécialistes de droit privé travaillent étroitement avec
                        leurs collègues spécialisés dans le droit public.

               
M. AUDIT
 ajoute que de son point de vue et de celui de
                        collègues juristes, la distinction académique entre le droit privé et le
                        droit public ne fait pas sens et devrait disparaître.

               
M. VOILLIOT
 explique qu'il ne prendra pas part au vote
                        de la désignation des membres d'une institution à laquelle il est opposé. De
                        même, il votera « contre » lors des autres votes.

               
M. BOUTILLIER
 regrette pour sa part que la fondation
                        soit mise en place si tardivement. Il espère que la fondation n'aura pas à
                        souffrir d'une trop grande concurrence de fondations concurrentes telles que
                        celles d'HEC ou de Dauphine. Par ailleurs,
                            
M. BOUTILLIER
 estime que la candidature du
                            
président de l'université
 pourrait poser problème
                        en termes de cumul des mandats et de conflits d'intérêts.
Le 
Président
 souligne que le 
président de
                            l'université
 ne sera pas candidat à la présidence de la
                        fondation. Les statuts de la fondation n'imposent pas que les représentants
                        des collèges A, B et BIATSS soient membres du conseil d'administration de
                        l'université. Néanmoins, aucune candidature de ce type n'a été recueillie.
                        Au final, il est satisfaisant que les candidats représentants des collèges
                        A, B et BIATSS soient membres du conseil d'administration de l'université.
                        Un lien étroit sera ainsi instauré entre le conseil d'administration de
                        l'université et le conseil d'administration de la fondation. Un appel à
                        candidatures pourra être ouvert en séance pour les trois collèges, car
                        certaines personnes ont fait part de leur intérêt pour ces mandats.

               
M. JOUVET
 estime que l'implication du
                            
président de l'université
 dans la fondation permet
                        de conserver un contrôle sur la fondation. Il fait part de son intérêt pour
                        la démarche de la fondation.
Pour le collège B, 
M. BAUZIN
 fait part de son intérêt
                        pour la fondation. Il considère que la fondation pourrait également avoir
                        pour mission de soutenir l'enseignement et la recherche.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 souligne que 
M. Le
                            Van
 est le seul candidat pour le collège BIATSS.
En amont du vote, Le 
Président
 précise que
                            
M. Mardirossian
 a donné procuration à
                            
M. Polit
.

               
Mme PANNUNZIO
 précise qu'elle a procuration de
                            
M. Ben Amor
.
Le 
Président
 le confirme.
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés les statuts de la Fondation
                        de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense. 
Pour : 14 ; Contre : 10 ; Abstention : 1. 
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés la charte éthique de la
                        Fondation de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense. 
Pour : 14 ; Contre : 7 ; Abstentions : 4. 
Le 
Président
 annonce que 
Monsieur
                            Audit
, 
Monsieur Balaudé
 et l'ancien
                            
Vice-président de la Recherche
 sont les
                        candidats.
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés les candidatures de
                            
Messieurs Audit
, 
Balaudé
 et
                            l'
ancien Vice-président de la Recherche
. 
Pour : 12 ; Contre : 5 ; Abstentions : 4  
Le Collège A du conseil d'Administration approuve à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la candidature
                        de 
Monsieur Jouvet
. 
Pour : 5 ; Abstention : 1 ; Contre : 0
Le Collège B du conseil d'Administration approuve à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la candidature
                        de 
Monsieur Bauzin
. 
Pour : 2 ; Contre : 0 ; Abstention : 0 
Le Collège BIATSS du conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                        suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
                        candidature de 
Monsieur Le Van
. 
Pour : 2 ; Contre : 0 ; Abstention : 0 
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés la déconsignation du dépôt
                        de garantie. 
Pour : 15 ; Contre : 9 ; Abstention : 1. 
Le 
Président
 indique que la COMUE Paris Lumières a été
                        créée par le décret du 
29 décembre 2014
.
                        Celle-ci doit se doter d'instances. A ce titre, il est nécessaire de
                        constituer la commission électorale consultative. L'université Paris VIII,
                        l'université Paris Ouest et le CNRS y sont représentés. Un représentant des
                        personnels administratifs, un représentant des enseignants-chercheurs
                        relevant du collège A, un représentant des enseignants-chercheurs relevant
                        du collège B et un représentant des étudiants doivent être désignés au
                        niveau de chacune des deux universités par le biais d'un vote du conseil
                        d'administration.
Pour les personnels administratifs et les étudiants, il pourrait être proposé
                        de désigner l'élue BIATSS au sein de la COMUE, à savoir
                            
Stéphanie Dupuis
. De même, en raison de son
                        implication au sein du conseil d'administration de Paris Lumières, le
                        représentant des étudiants au sein de la commission électorale consultative
                        pourrait être 
M. Ben Amor
.
Pour les enseignants-chercheurs du collège A, la candidature de
                            
Monsieur Train
, en sa qualité de
                            
vice-président de l'Université
, pourrait être
                        proposée.

               
M. VOILLIOT
 ajoute qu'il fait part de sa candidature
                        pour la représentation des enseignants-chercheurs du collège B.
Le 
Président
 en prend bonne note. La commission
                        électorale consultative aura pour mission de superviser les élections qui
                        auront lieu les 7 et 8 avril et d'en garantir le bon déroulement. Il n'aura
                        échappé à personne que des élections d'une telle ampleur, au suffrage
                        universel direct, sont une première dans l'histoire de l'université. Pour
                        rappel, les élections concerneront le conseil académique et le conseil
                        d'administration de la COMUE.

               
Mme PANNUNZIO
 précise
                            qu'
Alice Bouviala
 est candidate suppléante aux
                        côtés de 
Monsieur Ben Amor
.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 précise qu'il est candidat
                        suppléant de 
Madame Dupuis
.
Le 
Président
 propose l'organisation d'un vote global sur
                        l'ensemble de ces candidatures.
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés les candidatures
                        précédemment évoquées. 
Pour : 24 ; Abstention : 1 ; Contre : 0

               
M. LE VAN
 juge indispensable que la communauté
                        universitaire soit mobilisée autour du projet de la COMUE.
Le 
Président
 confirme que le maximum de visibilité doit
                        être donné à l'élection des instances de la COMUE. Le poids politique et
                        électoral de l'événement doit être rappelé.
Le 
Président
 rappelle qu'une note sur ce sujet a été
                        communiquée aux 
administrateurs
. Au terme d'une
                        réflexion intense sur la politique de formation continue, d'une
                        réorganisation interne, de la réalisation d'un audit et de la nomination
                        d'un nouveau 
directeur
, il est à présent temps
                        d'arrêter des décisions sur la base de ces éléments. Les décisions doivent
                        porter sur l'avenir du CREFOP et sur la politique de formation continue.
                        L'université doit se doter d'un plan de formation continue plus ambitieux et
                        plus rémunérateur. La mission de formation continue conférée à l'université
                        contribue à sa responsabilité sociale. La note évoque des pistes d'évolution
                        de la politique de formation continue, ainsi que des pistes d'évolution du
                        CREFOP. Avant de fixer les statuts et de réformer la formation continue, il
                        convient de s'accorder sur les objectifs et les orientations. Ces grandes
                        lignes directrices sont exposées dans la note. Le service de la formation
                        continue, qui succéderait au CREFOP, poursuivrait son travail d'assistance
                        et d'accompagnement aux projets montés par les UFR, sans que cela interdise
                        des objectifs de développement d'une offre de formation continue qui serait
                        le fruit des réflexions de l'établissement. Une fois les objectifs exposés
                        et partagés, il conviendra de les mettre en œuvre.

               
M. QUINIO
 souligne que la note est le fruit de
                        nombreuses réflexions des instances de l'université. La formation continue
                        est un élément structurant pour l'université et doit donc pouvoir se
                        développer. L'objectif est également de développer une offre de services
                        pour générer des fonds.
La plupart des maquettes de formation émanent du CREFOP, mais certaines
                        maquettes proviennent des UFR. La proposition vise à confier cette mission
                        aux UFR exclusivement. Le service de la formation continue (ex CREFOP) leur
                        fournit son expertise sur la construction des formations et sur le 
financement des formations
. D'autres formations
                        touchent plusieurs UFR et sont transversales, comme les modules en
                        animation. Ces formations seront alors portées par l'université et feront
                        l'objet d'une décision partagée. 
Les entreprises sont demandeuses de formations diplômantes et certifiantes :
                        par conséquent, il fait sens de décomposer certains masters en modules.
En outre, l'accueil des stagiaires relève d'un savoir-faire qui est détenu
                        par le service de formation continue. Ce dernier recueillera donc les
                        inscriptions des stagiaires, les accueillera et sera leur interlocuteur. 
La VAE a été largement restructurée. Son chiffre d'affaires a progressé
                        considérablement. Cette fonction sera portée par le service de la formation
                        continue. De plus, le service de la formation continue assurera le suivi
                        administratif, mais la gestion des apprentis sera assurée par les UFR.
                        Ainsi, les UFR ont noué des liens avec les CFA et il est donc opportun que
                        ces liens perdurent, avec l'appui du service de la formation continue. Ce
                        service travaillera en lien avec le service de la communication. La
                        commercialisation des formations reviendra aux UFR pour les formations
                        qu'elles proposent, sauf si elles ne le souhaitent pas. Dans ce cas, la
                        commercialisation sera assurée par le service de la formation continue. Les
                        formations portées par l'université seront commercialisées par le service de
                        la formation continue.
Plusieurs points posent question :
Aucune décision finalisée n'a été prise sur ces points. La politique de la
                        formation continue a été abordée il y a quelques jours en CFVU.

               
M. LE VAN
 juge que la forme pose problème, alors que le
                        fond va dans le bon sens. Ainsi, des activités sont transférées à des
                        services, dont un n'existe même pas et où un autre est déjà surchargé. De
                        même, le service RSU, dont l'existence est légitime, nécessite que soit
                        précisé son périmètre.

               
Mme ROBERT
 croit savoir que la RSU est une spécificité
                        de l'université de Nanterre, alors qu'au contraire la culture permanente est
                        une mission obligatoire. Il est donc surprenant de confier la culture
                        permanente au service de la RSU. Par ailleurs, la note fait référence à un
                        rapport de travail qui n'a pas été diffusé à tous les membres du conseil
                        d'administration. Au final, il est difficile de débattre de services dont la
                        création n'a pas encore été évoquée au niveau du comité technique.
Le 
Président
 confirme que la modification du périmètre
                        d'activité du CREFOP et le transfert d'activités entre services sont autant
                        de questions qui doivent être traitées par les différentes instances de
                        l'université. Pour que le futur service de la formation continue soit le
                        plus efficace et le plus performant possible, il semble utile que l'UCP soit
                        porté dans un autre cadre que celui du CREFOP. L'UCP pourrait ainsi être
                        confiée au service de la RSU. L'émergence de ce nouveau service est une
                        question qui sera examinée comme telle et n'est qu'une hypothèse de travail
                        à ce stade. L'objectif général est de recentrer le service de la formation
                        continue sur les missions de la formation continue. Plusieurs options sont
                        envisageables. A titre d'illustration, le DAEU pourrait être porté par le
                        service RSU plutôt que par le SCUIO-IP. Les attributions ne sont pas encore
                        arrêtées à ce jour. En tout état de cause, le 
Président

                        convient de la nécessité de définir prochainement les contours du futur
                        service RSU. L'approbation de la note ne règlera pas toutes les questions,
                        mais constitue une première étape pour développer la nouvelle politique de
                        formation continue. 

               
M. DHOMPS
 estime pour sa part que l'efficacité est liée
                        à des circuits courts. Il a donc noté avec intérêt que la commercialisation
                        serait réalisée par les UFR, par défaut. Il est donc opportun d'éviter les
                        intermédiaires et de responsabiliser les promoteurs des formations.

               
Mme CROIX
 signale que le conseil du CREFOP n'a jamais
                        entendu parler des hypothèses de travail soulevées aujourd'hui. De même, la
                        responsable du DAEU ne sera informée que demain. Elle refusera que son champ
                        d'intervention soit rattaché au SCUIO-IP, pour éviter toute stigmatisation.
                        Par ailleurs, 
Mme CROIX
 constate que le service de la
                        formation continue se transformera en service administratif, ce qui n'œuvre
                        pas dans le sens de la revalorisation de la politique de formation continue.
                        Pour éviter les 
dérives de fonctionnement
,
                        économiques et financières, le CREFOP devrait être rapproché des services
                        centraux de l'université.
Le 
Président
 souligne que le service de la formation
                        continue a notamment pour mission d'accompagner le développement de la
                        formation continue. L'instauration d'un guichet administratif n'est que la
                        conséquence de cette mission qui va bien au-delà, avec un renforcement de sa
                        dimension d'expertise. La note le précise explicitement. En redéfinissant
                        les missions du service de la formation continue, celui-ci pourra
                        accompagner le développement d'une offre de formation continue, dont les UFR
                        et les enseignants-chercheurs sont les moteurs. Le rôle du service de la
                        formation continue n'est pas minoré, mais clarifié pour être renforcé. Par
                        ailleurs, le DAEU ne relève pas du cœur de missions du service de la
                        formation continue. Le 
Président
 propose de retirer le
                        dernier paragraphe de la note de l'objet du vote, ce dernier paragraphe
                        portant sur la migration du DAEU et de l'UCP. Ainsi, les
                            
administrateurs
 ne se prononceront pas sur ce point
                        aujourd'hui en séance. Enfin, la modification de l'affectation du DAEU, qui
                        n'est pas une mission obligatoire confiée à l'université, mais que cette
                        dernière souhaite poursuivre, ne vise pas à stigmatiser le DAEU.
                        L'université est fière de dépenser de l'
argent

                        pour faire vivre le DAEU, dans le cadre de sa politique de responsabilité
                        sociale.

               
M. BRECHET
 signale par ailleurs que dans le cadre de la
                        réforme nationale de la formation professionnelle, les formations de
                        l'université doivent être inscrites au RNCP, ce qui suppose l'identification
                        des compétences développées dans chaque module des formations. Outre cette
                        traduction des formations en compétences, il importe d'accompagner les
                        porteurs de formations. Pour rappel, la réforme nationale a conduit au
                        remplacement du DIF par le compte personnel de formation (CPF). Demain, un
                        salarié pourra, à travers son CPF, suivre une seule UE du master. Cela
                        pourrait l'inciter à suivre ultérieurement l'intégralité du master. En tout
                        état de cause, l'offre de formation continue doit être adaptée aux attentes
                        des salariés, au-delà des questions du DAEU et de l'UCP.

               
M. RAMOND
 estime que le service de la formation
                        continue apportera son expertise sans se substituer aux autres services.
                        L'ex-CREFOP se recentre ainsi sur le cœur de ses missions, à savoir
                        l'expertise en matière de formation continue au service des UFR. Il
                        constituera un service commun et basera son travail sur des statuts.

               
M. BOUTILLIER
 fait observer que la note clarifie les
                        relations entre les UFR et le CREFOP. En sa qualité d'opérateur de formation
                        continue notamment, il s'en félicite. Les attributions des futurs services
                        devront également être clairement définies pour que ces services puissent
                        fonctionner convenablement. Par ailleurs, isoler ce qui marche bien peut
                        permettre à ce qui marche mal de mieux marcher. Extraire le DAEU et l'UCP
                        peut ainsi permettre d'améliorer le fonctionnement de la politique continue. 
Actuellement, les personnels du CREFOP ont du mal à réaliser leurs missions
                        pédagogiques et administratives simultanément. Cette question devra être
                        examinée. Il conviendra également de gérer les vacataires qui œuvrent à la
                        formation continue.

               
M. VOILLIOT
 juge important que les débats stratégiques
                        entre 
administrateurs
 interviennent en amont du
                        processus de décision. Ainsi, le débat de ce jour est utile. Toutefois,
                            
M. VOILLIOT
 juge utile de voter la note épurée des
                        paragraphes qui instaurent de nouveaux services.
Le 
Président
 réaffirme qu'il a proposé aux
                            
administrateurs
 de voter sur la note sans le
                        dernier paragraphe de sa deuxième page.

               
M. VOILLIOT
 souhaite qu'en tout état de cause, les
                        autres acteurs de l'université puissent se prononcer sur un sujet qui ne
                        soit pas verrouillé. Dès lors, le vote de ce jour apparaît prématuré. En
                        termes de méthodologie, il importe de laisser ces autres acteurs se
                        prononcer sur le fond du dossier avant que le conseil d'administration vote
                        le texte.
Le 
Président
 souligne que la note est un support du
                        débat. Il prend acte du point de vue selon lequel il serait préférable de ne
                        pas voter la note aujourd'hui. Il fait toutefois observer qu'il aurait pu
                        être proposé directement au conseil d'administration de voter de nouveaux
                        statuts du service de la formation continue. Telle n'a pas été l'orientation
                        retenue, ce qui témoigne du souci du dialogue. Au final, la note ne fera pas
                        l'objet d'un vote aujourd'hui si les 
administrateurs
 le
                        souhaitent.

               
M. LE VAN
 juge urgent de consulter des collègues
                        travaillant au CREFOP. De plus, il n'est pas possible de prendre des
                        décisions sans tenir compte des résultats de l'audit. Les dérives ont été
                        régulières durant des années dans le fonctionnement de la formation
                        continue. L'audit a coûté 60 000 euros d'
argent
                            public
, mais n'a rien appris aux personnels de l'université.
Le 
Président
 confirme que les résultats de l'audit n'ont
                        pas été surprenants. Néanmoins, cet audit a été mené de manière
                        indépendante. Il n'a cependant guère aidé à définir les axes de la politique
                        de formation continue.

               
M. LE VAN
 pose la question du 
financement de la formation continue
 au sein de
                        l'université.

               
M. POLIT
 fait observer que la question de la formation
                        continue se pose depuis des années. La communication entre le CREFOP et les
                        UFR ne donne pas satisfaction. Il est donc surprenant que la note ne tienne
                        pas compte des remarques de l'audit, quand bien même cet audit n'a surpris
                        personne. Il sera difficile de faire interagir un service commun avec des
                        UFR, dont certaines sont parfois localisées à Ville-d'Avray ou Sèvres, alors
                        que cette interaction est déjà difficile aujourd'hui.

               
M. JOUVET
 rappelle la situation difficile dans laquelle
                        était placé le CREFOP. L'audit externe a été commandé pour entamer une
                        démarche de redressement de l'activité de formation continue. Il n'a rien
                        apporté de nouveau, mais son objet n'était pas d'entamer une réflexion de
                        fond. En outre, certaines UFR présentent un potentiel important en matière
                        de formation continue, mais ne l'exploitent pas. Il importe dès lors de
                        disposer d'une cellule d'expertise à même d'impulser une dynamique. Il
                        convient ensuite de définir les moyens à mettre en œuvre pour concrétiser
                        cette volonté. Dès lors, il est prématuré d'évoquer la restructuration des
                        services de l'université et de l'aborder en même temps que les lignes
                        directrices allouées à la politique de la formation continue.

               
M. QUINIO
 considère que la question du rattachement des
                        DU transversaux reste ouverte. Il convient de définir les porteurs de ces
                        DU. Une réflexion devra être menée afin que des solutions pérennes soient
                        trouvées. De même, la question du 
financement

                        reste ouverte. Des premières discussions ont déjà eu lieu et devront se
                        poursuivre.

               
M. LE VAN
 estime que tout le monde partage la même
                        philosophie pour la formation continue. Néanmoins, la question de la mise en
                        œuvre reste ouverte, et regroupe de nombreux aspects très pratiques et très
                        concrets. Par ailleurs, des débats doivent avoir lieu en comité technique
                        sur le repositionnement et la restructuration des services. Les enseignants
                        n'ont pas pour mission de réaliser des tâches administratives, mais
                        réciproquement les personnels en charge des aspects administratifs ne
                        devraient pas avoir à réaliser des formations. Il convient de clarifier les
                        attributions de chacun.
Le 
Président
 propose aux
                            
administrateurs
 de voter les principes généraux
                        évoqués dans la note, le dernier paragraphe de la page 2 étant retiré. Les
                            
administrateurs
 peuvent préférer ne pas voter la
                        note aujourd'hui en séance et considérer que celle-ci a été présentée au
                        titre d'une simple information.

               
M. MULLER
 constate que la formation continue s'apprête
                        à connaître un grand changement. Il se réjouit de voir que des questions de
                        fond sont posées aujourd'hui. Il se félicite également de l'orientation
                        selon laquelle les UFR devront être à l'origine des projets de formation
                        continue. Le modèle économique supportant le système de formation continue
                        ne devra pas être contre-productif pour que la politique de la formation
                        continue puisse être développée. Des pistes de travail sont sur la table
                        pour éviter cet écueil. La note, dans ses principes généraux, va dans le bon
                        sens. Enfin, il est exact que le 
personnel du CREFOP
 a
                        souffert durant les dernières années, en raison des perpétuelles
                        interrogations qui pesaient sur le devenir de ce service. Il importe à
                        présent d'apporter des réponses aux inquiétudes des personnels. Ce dernier
                        sera rassuré d'apprendre que les orientations générales inscrites dans la
                        note sont partagées par l'ensemble du conseil d'administration.
Le 
Président
 confirme que l'approbation de ces
                        orientations générales permettra d'apporter de la sérénité aux personnels du
                        CREFOP. Il propose donc au conseil d'administration de voter la note épurée
                        du dernier paragraphe de la seconde page de la note.

               
Mme COULOUMA
 suggère au contraire de ne pas voter sur
                        la note, afin de laisser les autres instances de l'université s'exprimer sur
                        le sujet.

               
M. BOUTILLIER
 estime pour sa part qu'un vote serait
                        utile afin d'exprimer un engagement clair du conseil d'administration sur
                        les orientations de la formation continue.

               
M. TRAIN
 considère que la suppression du dernier
                        paragraphe de la note permet un vote sur une note qui témoigne clairement de
                        la volonté de l'université de redynamiser la formation continue. Le conseil
                        d'administration fixera ainsi les grandes lignes de la politique et les
                        principes.
Le 
Président
 partage également le point de vue selon
                        lequel le débat qui vient de se tenir présentera moins de force s'il ne
                        débouche pas sur un vote.

               
M. JOUVET
 propose de voter la note sans le dernier
                        paragraphe ou de voter une résolution dans laquelle le conseil
                        d'administration indiquerait qu'après avoir pris connaissance de la note, il
                        soutient les nouvelles orientations de la formation continue.

               
M. LE VAN
 estime que cette troisième voie pourrait être
                        acceptable. Néanmoins, les questions du DAEU et de l'UCP resteraient en
                        suspens et devraient être traitées lors de la prochaine séance du conseil
                        d'administration.
Le 
Président
 fait observer que les propositions portées
                        par la note (épurée du dernier paragraphe) ne remettent pas en cause le DAEU
                        et l'UCP. Il peut être écrit dans la note ou en accompagnement de la note
                        que « cette note ne préjuge pas de la façon dont l'université continuera à
                        porter le DAEU et l'UCP ».

               
M. TRAIN
 estime que la note pourrait être soumise au
                        vote, une fois enrichie de cette phrase et épurée du dernier paragraphe.

               
Mme CROIX
 se déclare favorable à une motion générale
                        sans référence à la note. En effet, de nombreuses phrases de la note
                        devraient être retravaillées, notamment celle dans laquelle il est fait
                        référence à la transformation du CREFOP en un guichet unique et notamment
                        celle qui évoque l'accueil téléphonique.
Le 
Président
 estime qu'il serait difficile d'approuver
                        les orientations générales de la formation continue sans évoquer la note qui
                        les expose. En outre, il est nécessaire de voter sur les questions examinées
                        par le conseil d'administration : cette instance a vocation à acter des
                        décisions, dans l'intérêt de la compréhension des personnels.
Au final, le 
Président
 propose de voter une motion dans
                        laquelle il serait indiqué que le conseil d'administration approuve les
                        orientations générales de la formation continue exposées dans la note. Le
                        dernier paragraphe de cette note sera retiré et remplacé par la phrase selon
                        laquelle la note ne préjuge pas de la façon dont l'université continuera à
                        porter le DAEU et l'UCP.
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés la motion suivante : « Le CA approuve les orientations générales de
                        la formation continue telles qu'exposées dans la note, sans préjuger de la
                        façon dont l'université continuera à porter le DAEU et l'UCP." 
Pour : 18 ; Contre : 3 ; Abstentions : 5. 

               
M. BRETTE
 souligne que cette charte vise la réduction
                        des émissions de gaz à effet de serre dans les bâtiments publics et privés.
                        Actuellement, un bâtiment en bois, le bâtiment SHS, est en construction et
                        sera plus performant que la réglementation actuelle. Cet engagement est donc
                        déjà pris en compte dans les actions de l'université. En outre, la
                        réhabilitation énergétique du bâtiment CSU représente un enjeu important
                        pour obtenir des 
financements
. L'adhésion à la
                        charte et le PAE (Plans d'Action Energie) œuvrent en ce sens et démontrent
                        l'engagement de l'université en faveur de la réduction des émissions de gaz
                        à effet de serre.
La charte a été transmise aux 
administrateurs
. Elle ne
                        reprend pas d'engagement financier, mais des engagements de mobilisation des
                        acteurs de la communauté universitaire.
Le 
Président
 ajoute que la signature de la charte
                        constitue une forme de reconnaissance des travaux menés par l'université
                        depuis plusieurs années en matière d'efficacité énergétique. Le ministère a
                        d'ailleurs reconnu que l'université de Paris Ouest était en avance de phase
                        et la soutient dans sa démarche. Toutes les raisons sont réunies pour signer
                        rapidement la charte.

               
M. BRETTE
 souligne que les signataires de la charte
                        représentent un club d'acteurs engagés. La charte est donc importante en
                        termes d'affichage.
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés la charte pour l'efficacité
                        énergétique des bâtiments tertiaires publics et privés entre l'UPOND et le
                        plan bâtiment durable. 
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

               
M. BRETTE
 annonce que l'événement de signature de la
                        charte devrait intervenir le 12 mars 2015, en présence de représentants de
                        l'ADEME et de nombreuses personnalités.
Le 
Président
 indique que ce colloque sera organisé à la
                        mi-octobre sur le campus de l'université. Un colloque similaire a eu lieu à
                        l'UNESCO en 2012. Un autre colloque s'est tenu en 2013. Le colloque organisé
                        par l'université de Paris Ouest est donc le troisième. La Caisse des dépôts
                        et consignations soutient l'initiative, y compris financièrement. Elle
                        aidera l'université à trouver des 
financements

                        complémentaires. 
Ce colloque est ambitieux : il sera celui des universités et des grandes
                        écoles sur la question de la transition énergétique. Il aura lieu les 15 et
                        16 octobre 2015. L'un des objectifs est de fortement médiatiser ce
                        colloque.
Par ailleurs, le bureau de la CPU a accepté que la séance plénière réunissant
                        les 
présidents d'université
 se délocalise dans la salle
                        des conférences de l'université de Nanterre lors du colloque, ce qui
                        constitue un signe politique fort.

               
M. DHOMPS
 demande si un document sera présenté aux
                            
administrateurs
 sur le sujet du colloque.
Le 
Président
 répond que ce document est en cours de
                        préparation.

               
L'examen de ce point est reporté.

            
Le 
Président
 présente 
Monsieur
                            Poulain
, le nouvel agent comptable. Celui-ci prend le relai
                        de 
Monsieur Ta
.

               
M. TA
 précise que sa mission d'
agent
                            comptable
 est arrivée à son terme. La passation est
                        intervenue le 6 janvier. 
M. TA
 remercie le conseil
                        d'administration pour la confiance qu'il a su lui témoigner.

               
Le conseil d'administration l'applaudit.

            

               
M. ESTEBAN
 indique que les 
tarifs
 ont été mis à jour pour l'année 2015-2016. Un 
tarif unique
 est ainsi institué, alors qu'une
                            
tarification
 basée sur les heures pleines et
                        les heures creuses prévalait. A travers l'augmentation des 
tarifs
 de quelques euros, l'objectif est de
                        récupérer 150 000 euros.
Avant d'aborder le vote, le 
Président
 fait état de
                        nouvelles procurations :

               
Mme Andronikof
 donne procuration à
                            
M. Jouvet
 ;

               
M. Bouslimi
 donne procuration à
                            
M. Bauzin
 ;

               
Mme Croix
 donne procuration à
                            
Mme Coulouma
 ;

               
M. De l'Estoile
 donne procuration à
                            
M. Dhomps
.

               
M. Mardirossian
 donne procuration à
                            
M. Polit
.
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés la modification des 
tarifs de location
 des installations sportives. 
Pour : 22 ; Contre : 2 ; Abstention : 0. 

               
M. TRAIN
 explique que la précision de cette politique
                        est rendue nécessaire par l'adhésion à l'AMUE. L'accord-cadre AMUE permet à
                        l'université de profiter d'un lot hébergements et donc de 
tarifs
 moins élevés. Il nécessite le détail des
                        conditions de 
remboursement des frais de
                            transport
. Le forfait de base est la classe économique pour le
                        transport aérien, la deuxième classe pour le transport ferroviaire.
                        Conformément à la note, trois exceptions sont prévues : l'accueil 
premium
 pour les « VIP » extérieurs à l'université,
                        la première classe pour les voyages en train de plus de 2 heures ou en
                        voiture couchette et la classe 
premium
 pour les vols
                        long-courriers tant pour les extérieurs que pour les personnels de
                        l'université.

               
Mme RIBIERE
 indique qu'en matière d'hébergement, le
                        standard correspond à des établissements deux étoiles avec petit-déjeuner.
                    

               
M. POLIT
 demande s'il faudra passer par l'AMUE pour
                        réserver ses déplacements et ses hébergements.

               
Mme RIBIERE
 explique que l'AMUE propose un accord-cadre
                        pour toutes les universités, accord-cadre dont le titulaire est le CNRS et
                        qui couvre tous les hébergements et les transports en France et à
                        l'étranger. Il s'agit de 
prestations d'agence de
                            voyages
. Avec cette nouvelle offre, tous les personnels
                        universitaires et toutes les personnalités extérieures invitées par
                        l'université pourront commander leurs 
prestations
, selon les habilitations octroyées, alors que
                        précédemment, seul un nombre restreint d'interlocuteurs pouvait commander
                        les 
prestations d'hébergement
 et de transport.
                        Chacun disposera ainsi d'un login et d'un mot de passe, mais pourra toujours
                        passer par son correspondant financier s'il le préfère.

               
M. TRAIN
 signale qu'il convient de supprimer le terme
                        « commission financière » de la note.
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés la politique de 
remboursement des frais professionnels
. 
Pour : 20 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2. 
Le 
Président
 rappelle que ce DU est lié au projet
                        PEPITE.

               
M. QUINIO
 indique que 29 PEPITE (Pôle Etudiants Pour
                        l'Innovation, le Transfert et l'Entreprenariat) ont été labellisés par le
                        ministère. Ils couvrent le territoire et ont pour objectif de faciliter
                        l'entreprenariat étudiant. Le PEPITE de l'université regroupe Paris VIII,
                        Paris Ouest et plusieurs établissements parisiens. L'objectif de cette
                        mutualisation est de mettre en commun les efforts visant à développer
                        l'entreprenariat étudiant, conférences notamment. Plusieurs établissements
                        d'enseignement supérieur, dont l'université Paris Ouest, ont mis en place un
                        DU pour accompagner et former les jeunes à l'entreprenariat et à
                        l'innovation. En outre, deux dispositifs d'accompagnement sont instaurés. Le
                        premier dispositif est celui de l'incubateur ; au sein du pôle Léonard de
                        Vinci, plusieurs projets sont soutenus pour déboucher sur des créations
                        d'entreprises. L'accompagnement et le coaching assuré par des professionnels
                        sont assurés gratuitement et durent six mois. Le deuxième dispositif est
                        dédié aux étudiants de l'université et consiste en une plateforme qui assure
                        un support méthodologique. Il aide ainsi les jeunes quels que soient leurs
                        projets et que ceux-ci atteignent le stade de l'incubateur ou non. 
L'objectif de la maquette présentée au conseil d'administration est la mise
                        en place du statut d'étudiant entrepreneur, conformément au décret
                        ministériel paru en ce sens. Un comité d'engagement est mis en place et se
                        réunit pour étudier le dossier national de demande de statut d'étudiant
                        entrepreneur. Il décide d'accorder ou non ce statut au demandeur. Pour les
                        étudiants en cours d'étude, un accompagnement peut être proposé : il est
                        facultatif. Avec le statut d'étudiant entrepreneur, les étudiants ont accès
                        à un espace de co-working et peuvent réaliser leur stage sur leur projet. Si
                        le statut est demandé par des diplômés, ceux-ci doivent revenir à
                        l'université pour intégrer le DU, bénéficier d'un accompagnement et accéder
                        à un espace de co-working.
Tous les dispositifs et statuts qui ont été présentés sont de court terme
                        puisque leur durée est de quelques mois maximum. Certains étudiants ont pour
                        projet de créer des structures, parfois des coopératives. Il importe de
                        maintenir une forme de confidentialité sur les idées des étudiants : des
                        entreprises souhaitent parfois racheter ces idées auprès des étudiants, mais
                        cela apparaît souvent prématuré.
La maquette est cadrée par le décret national. Ce dernier ne prévoyait pas de
                        formations : 
M. QUINIO
 juge au contraire opportun de
                        mettre en place une UE de formation pour mieux accompagner les jeunes. Le
                        coaching est quant à lui cadré au niveau national. Les maquettes des autres
                        universités sont très semblables puisque basées sur le même décret. Les
                        seules différences portent sur la place accordée ou non aux formations. Le
                            
tarif
 est fixé par le ministère et est
                        commun à toutes les universités. Il s'établit à 500 euros. L'objectif n'est
                        pas de gagner de l'
argent
, mais d'accompagner
                        les porteurs de projets.

               
M. LE VAN
 juge que cette démarche est intéressante. Il
                        demande si le service SCUIO-IP a vocation à porter une telle démarche. En
                        outre, il souhaite disposer de la maquette de carrière junior afin de
                        pouvoir vérifier l'absence d'impact sur les autres services et
                        organisations, y compris l'enseignement en ligne et à distance. Enfin, il
                        sollicite des précisions sur le module « UPO ».

               
M. QUINIO
 répond que ce DU s'adresse à des étudiants
                        d'origines académiques variées. Dès lors, il apparaissait opportun, au moins
                        à court terme avant la tenue d'une éventuelle réflexion, de rattacher le DU
                        au service du SCUIO-IP. En outre, le DU Carrière junior a déjà été présenté
                        aux instances.

               
M. LE VAN
 demande si le CRL a été contacté. Le module
                        CRL repose sur un mois d'enseignement en présentiel et sur un mois
                        d'enseignement à distance : sa mise en œuvre mérite des
                        éclaircissements.

               
M. QUINIO
 souligne que l'objectif est de proposer une
                        solution aux 30 étudiants en difficulté actuellement. Une réunion aura lieu
                        le 22 mai avec les autres PEPITE pour mettre en commun le retour
                        d'expérience et envisager des évolutions du dispositif. Le ministère a
                        accepté le principe de cette discussion nationale et donc d'un dispositif
                        temporaire. Par ailleurs, 
M. QUINIO
 précise que les
                        projets ne sont pas tous acceptés, notamment ceux qui seraient mieux
                        accompagnés dans un autre cadre. Il affirme s'attendre à une montée en
                        puissance du dispositif mis en place au niveau de l'université et à une
                        croissance des demandes déposées. A l'avenir, il n'est pas exclu qu'il soit
                        plus opportun de confier le dispositif à un autre service de
                        l'université.

               
Mme PANNUNZIO
 juge le montant des 
frais d'inscription
 élevé. Elle demande si les 500 euros seront
                        déduits des 
frais d'inscription
 des étudiants
                        déjà inscrits à l'université.

               
M. QUINIO
 espère qu'une réduction sera proposée aux
                        étudiants de l'université. Néanmoins, il sera difficile de réduire ce
                        montant de manière significative puisque celui-ci correspond au seul 
coût de l'accompagnement
. Il rappelle que
                        l'inscription au DEE n'est pas obligatoire pour les demandeurs du statut
                        d'étudiant entrepreneur qui sont déjà étudiants.

               
M. DHOMPS
 se réjouit de la mise en place de passerelles
                        supplémentaires entre le monde du travail et l'université. Il espère que le
                        nombre de projets augmentera à l'avenir, et ce d'autant plus que le taux de
                        chômage est particulièrement élevé. En Chine, il est proposé à de jeunes
                        étrangers qui auraient un projet de le mettre en œuvre en Chine, avec un
                            
financement
 complet par le gouvernement
                        chinois. Le montant de 500 euros apparaît dès lors dérisoire.

               
M. BOUTILLIER
 craint la malédiction du vainqueur, comme
                        pour la VAE. Le dispositif carrière junior est excellent et sa mise en place
                        doit être saluée. 
M. BOUTILLIER
 s'enquiert des effets
                        induits du DU, une équipe pédagogique devant se charger des rapports de
                        stage.

               
M. QUINIO
 explique que le SCUIO-IP est en charge de
                        préparer les examens tant que le DU lui est confié. Plusieurs heures
                        d'accompagnement devront être payées aux enseignants qui accompagnent les
                        porteurs de projets. Une formation sera proposée aux enseignants pour que
                        ceux-ci puissent remplir leur mission au mieux. Cette année, 20 étudiants
                        devront être gérés. Tous les aspects de la question, et notamment
                        l'utilisation de cours en ligne, devront être examinés pour définir le
                        fonctionnement applicable à la prochaine année universitaire. Il conviendra
                        d'éviter la situation dans laquelle les moyens mis en œuvre ne permettent
                        pas une augmentation du flux. 
M. QUINIO
 explique qu'il
                        reviendra en mai auprès du conseil d'administration pour faire un point sur
                        les dispositifs mis en œuvre cette année.

               
M. POLIT
 s'étonne que la formation proposée dure un an
                        et permette d'accéder à un niveau Bac+2.

               
M. QUINIO
 explique que le dispositif est ouvert aux
                        titulaires du baccalauréat. Le niveau de sortie retenu est également le plus
                        faible possible, à savoir le niveau Bac+2. Un point devra être fait
                        prochainement sur cette logique.

               
M. POLIT
 constate que les précisions sur le volume
                        horaire de travail ne sont pas apportées dans le document.

               
M. QUINIO
 souligne que le contenu pédagogique est
                        explicité à partir de la page 82.

               
M. POLIT
 en prend note, mais fait observer que la somme
                        des heures n'est pas explicitement mentionnée : le lecteur doit réaliser
                        lui-même l'addition.

               
M. QUINIO
 en convient. Il précise par ailleurs que les
                        doctorants peuvent intégrer le dispositif, même si ce dernier ne leur est
                        pas véritablement adapté.

               
M. POLIT
 estime que la participation des doctorants à
                        un tel dispositif pourrait faire pleinement sens.

               
M. LE VAN
 réaffirme que le projet est intéressant, mais
                        que celui-ci impacte des services qui n'ont pas la vocation première
                        d'assurer de la formation. Le projet devrait être porté par une UFR et par
                        une équipe pédagogique, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Ce problème est
                        de même nature que celui du CREFOP évoqué précédemment.
Le 
Président
 prend note de la remarque. La validation du
                        dispositif ne peut donc qu'être temporaire. Il conviendra d'interroger une
                        UFR pour savoir si elle souhaite porter le DU très prochainement.

               
M. LE VAN
 rappelle que des difficultés sont
                        actuellement rencontrées pour recruter un 
directeur du
                            SCUIO-IP
.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 s'étonne qu'un étudiant qui suit
                        cette formation durant un an obtienne un diplôme de deux ans.

               
M. QUINIO
 explique qu'il n'est pas possible de proposer
                        un diplôme dont le niveau de sortie serait le Bac+1. Le point est toutefois
                        sans impact pour les étudiants titulaires d'une licence ou d'un master.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 estime qu'il est injuste de
                        proposer un diplôme de niveau bac+2 à des étudiants n'ayant suivi qu'un an
                        d'étude.
Le 
Président
 fait toutefois observer qu'il ne s'agit que
                        d'un diplôme d'université.

               
M. JOUVET
 ajoute que les étudiants ne peuvent pas se
                        prévaloir de ce DU pour s'inscrire en troisième année.

               
Mme ROBERT
 signale avoir examiné la carte nationale des
                        PEPITE. Il est surprenant de constater que l'adresse internet de la PEPITE à
                        laquelle prend part l'université est celle du pôle Léonard de Vinci.

               
M. QUINIO
 répond que la 
subvention
 de 55 000 euros vient d'être perçue par l'université
                        porteuse du PEPITE, en l'occurrence l'université Paris Ouest, et remercie la
                        DFC à ce sujet. Le changement d'adresse sera rectifié dès que possible.
                        Toutes les informations erronées ont en tout état de cause été
                        nettoyées.

               
Mme ROBERT
 en déduit que le vote portera sur un
                        dispositif qui existe déjà.

               
M. QUINIO
 explique que tel n'est pas le cas. Le DEE
                        n'est pas encore ouvert et n'ouvrira que le 9 février ; le comité de
                        sélection des futurs entrepreneurs n'a pas encore démarré ses travaux. Pour
                        l'heure, le DEE ne compte aucun étudiant et l'espace de coworking n'est pas
                        ouvert.
Le 
Président
 souligne que l'université est sur le point
                        de constater une évolution du point de vue des étudiants sur les
                        entreprises. L'
économie sociale et solidaire
 est
                        un angle d'approche souvent plébiscité par les étudiants. Le DU est mis en
                        route aujourd'hui et les modalités de sa poursuite feront l'objet d'un débat
                        dans les prochains mois. Il conviendra notamment de débattre de
                        l'opportunité de confier le DU à une UFR. Il sera cependant nécessaire de ne
                        pas faire apparaître le DU comme étant réservé à une catégorie
                        d'étudiants.

               
M. MEYER
 indique que la démarche repose sur les
                        initiatives des étudiants, et non de la recherche universitaire.

               
Mme ROBERT
 s'enquiert du vote de la CFVU sur ce DU.
Le 
Président
 répond que 14 voix favorables y ont été
                        exprimées.

               
M. DHOMPS
 souhaite savoir si les résultats du DU dans
                        d'autres universités sont connus.

               
M. QUINIO
 répond que les résultats sont variables selon
                        les universités. Les établissements les plus en pointe sont Grenoble, Lyon
                        et Saclay.
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés le DU : diplôme d'étudiant
                        entrepreneur. 
Pour : 16 ; Contre : 6 ; Abstentions : 1. 

               
M. BOUTILLIER
 souligne que ce projet a été monté sans
                        assistance technique. Aucun calcul n'a été réalisé pour justifier le 
prix
. Des travaux ont donc récemment été réalisés
                        pour interroger la pertinence du 
tarif
. Pour les
                        étudiants en licence pro, le 
tarif
 s'élève à
                        7 100 euros, dont il faut déduire trois fois 184 euros pour obtenir le
                        montant payé par le stagiaire. 100 000 euros sont payés pour 15 stagiaires
                        (6 500 euros par stagiaire) ; les entreprises assument la moitié de ce
                        montant, soit 50 000 euros. Par conséquent, ce 
tarif
 est conforme à la politique de 
tarification de l'université
.

               
M. POLIT
 explique que le BCA s'était étonné de ne pas
                        voir apparaître les heures d'enseignement. Celles-ci ne sont toujours pas
                        mentionnées dans le document.

               
M. BOUTILLIER
 juge préférable de ne pas faire
                        apparaître une 
tarification
 à l'heure explicite,
                        vis-à-vis des entreprises.

               
Mme GERVAIS
 ajoute que la formation s'appuie sur
                        40 jours en présentiel, dont la moitié réalisée au sein de l'université.
                        Lorsque la formation a lieu à l'université, les intervenants sont rémunérés
                        par l'université. Lorsqu'elle se déroule dans l'entreprise, les intervenants
                        sont rémunérés par l'entreprise.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 suggère de le préciser dans la
                        convention.

               
M. BOUTILLIER
 rappelle que le partenaire a pour
                        habitude de raisonner en termes de jours de formation. Le 
coût moyen
 d'une journée de formation s'établit à
                        1 000 euros.

               
M. POLIT
 souhaite que soit indiqué que les 50 000 euros
                        couvrent aussi les heures de formation à l'université.

               
M. LE VAN
 y est également favorable.

               
M. BOUTILLIER
 fait observer que l'article 3 a été
                        remanié pour expliciter les tarifications de la formation initiale et de la
                        formation continue. Il y est précisé que les heures de formation sont payées
                        à l'université Paris Ouest par l'entreprise CM CIC.

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est rejetée avec 8 voix pour et 9 voix contre.

            

               
M. BOUTILLIER
 regrette le résultat de ce vote.
Le 
Président
 interprète le vote comme la nécessité
                        d'apporter des clarifications à la convention.

               
M. BOUTILLIER
 estime que de telles questions de forme
                        discréditent l'université.

               
Cette convention n'est pas examinée. Elle doit
                            préalablement être examinée par la commission recherche.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 17 voix pour et aucune voix contre.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 17 voix pour et aucune voix contre.

            

               
Ce marché n'est pas examiné. En effet, des éléments
                            nouveaux relancent la négociation de ce marché.

            
Le 
Président
 précise que l'université souhaite aller le
                        plus loin possible dans la réunion des éléments pertinents pour juger de
                        l'opportunité de la mise en place de la carte multiservice, avant d'engager
                        le vote au niveau du conseil d'administration. Les discussions avec le CROUS
                        doivent ainsi se poursuivre. Un rendez-vous de travail est prévu avec le
                        CROUS sur ce sujet. La mise en place de la carte présente un 
coût
, tant pour la carte que pour les équipements
                        qu'il est nécessaire d'acquérir. La carte présente également un 
coût
 à l'utilisation. L'université numérique Paris
                        Ile-de-France discutera avec les 3 CROUS franciliens et le CNOUS de
                        l'opportunité de mettre en place la carte multiservice. Une négociation sur
                        le niveau d'
accompagnement financier
 sera
                        engagée.
Il convient de rappeler qu'à ce jour, toutes les autres universités ont déjà
                        adopté ce nouveau standard de carte. Il n'en demeure pas moins que
                        l'adhésion de l'université de Paris X à ce groupement de commande doit
                        s'opérer dans les meilleures conditions possibles.

               
M. JOUVET
 ajoute que le comité de gestion a signé alors
                        que la négociation n'était pas totalement terminée.

               
M. LE VAN
 juge souhaitable de ne pas signer de chèque
                        en blanc. Ce débat devra être repris une autre fois, compte tenu de l'heure
                        avancée.

               
Aucune question diverse n'est soulevée.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
20 heures 05
.